# 🥇클래스

---

ES6에서 도입된 클래스는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

그렇다고 ES6의 클래스가 기존의 프로토타입 기반의 객체지향 모델을 폐지하고 새롭게 클래스 기반 객체지향 모델을 제공하는 것은 아니다. 사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕(Syntactic Sugar)이라고 볼 수도 있다.

하지만, 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러 발생. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.

2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 제공 X

3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.

   > 실제로 클래스는 호이스팅이 되는 것이다. 그럼에도 ''발생하지 않는 것'' 이라고 되어 있는 이유는 let과 const 처럼 초기화되지 않은 선언만이 호이스팅되기 때문이다.

4. 암묵적으로 strict mode가 실행되며, strict mode를 해제할 수 없다.

이러한 차이점 때문에 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕으로만 보기는 어렵다. 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

---

### 인스턴스 생성

클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

```javascript
class Person {}

const me = new Person();    // ok
const you = Person();       // error!
```

---

### constructor

constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드이다. constructor의 이름을 변경할 수는 없다.

constructor는 메서드이지만 일반적인 메서드와는 다르다. 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다. (???)

constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다.

constructor는 생략할 수 있고, 생략하게 디면 클래스에 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.

```javascript
class Person {
	// 선언하지 않으면 아래와 같은 암묵적인 선언이 추가된다.
	constructor() {}
}
```

constructor는 암묵적으로 this를 반환한다. 

명시적으로 객체를 반환하면 객체가 반환되고, 명시적으로 원시값을 반환하면 이를 무시하고 그대로 this를 반환한다.

하지만, 두 경우 모두 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 클래스의 기본 동작을 훼손하는 것이기 때문에 **constructor 내부에서 return문은 반드시 생략해야 한다.**

---

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

```javascript
// 정적 메서드 사용

class Square {
	static area(width, height) {
		return width * height;
	}
}

console.log(Square.area(10, 10));
```

```javascript
// 프로토타입 메서드 사용

class Square {
	constructor(width, height) {
		this.width = width;
		this.height = height;
	}
	
	area() {
		return this.width * this.height;
	}
}

const square = new Square(10, 10);
console.log(square.area());
```

둘의 차이는 다음과 같다.

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
- 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 참조 가능하다.

프로토타입 메서드의 this는 인스턴스에 바인딩된다. 반면 정적 메서드는 클래스 그 자체에 바인딩 된다. 때문에 호출하는 방식 또한 분명한 차이가 존재한다.

물론 정적 메서드를 프로토타입 메서드와 같이 사용할 수도 있다. 하지만 인스턴스를 만들지 않아도 되는 호출을 인스턴스를 만들어서 호출하는 것은 좋지 않다. 때문에 this를 사용하지 않는 메서드는 정적 메서드로 선언하는 것이 좋다.

> 솔직히 정적 메서드를 쓸 일이 있을까? 라는 생각이 들었다. 정적 메서드와 같은 기능이 필요하다면 클래스를 만드는 것이 아니라 일반 함수를 만드는 경우가 훨씬 많을 것 같다는 생각이 들었다.
>
> 하지만, 이 책에서 설명하기를, 이름 충돌 가능성을 줄이기 위해 해당 방식을 사용한다고 한다. 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 활용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여 주고 관련 함수들을 구조화 할 수 있는 장점이 있다고 한다. 

---

### 클래스의 인스턴스 생성 순서

1. new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. `{}`
2. 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩된다. 따라서 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다. `Person {}`
3. constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화 한다.  `Person {name: '동균'}`
4. 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 반환된다.

---

### 인스턴스 프로퍼티와 getter/setter

```javascript
class Person {
	constructor(name) {
		// this.name이 인스턴스의 프로퍼티
		this.name = name;
	}
    
    get personName() {
        // getter 함수
        return this.name;
    }
    
    set personName(name) {
        // setter 함수
        this.name = name;
    }
}
```

보통 getter와 setter를 사용하는 이유는 인스턴스의 프로퍼티가 private한 경우가 많기 때문이다. private하게 두는 이유는 해당 데이터는 함부로 가져가지거나 함부로 수정되어서는 안되기 때문이다.

하지만, 자바스크립트의 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public 하다. (provate한 프로퍼티를 정의 할 수 있는 사양이 현재 제안 중에 있다.) 때문에 사실 반드시 getter/setter를 사용할 필요는 없긴 하다. 

자바스크립트 자체에서 인스턴스 프로퍼티를 private하게 관리할 수 있는 기능이 제공된다면, 당연히 private하게 관리하면서 getter/setter로 해당 프로퍼티에 접근해야겠지만, 굳이 지금 이 기능을 사용해야할까? 라는 의문이 드는 것은 사실이다.

---

### extends 키워드를 통한 상속

```javascript
// 수퍼(베이스/부모) 클래스
class Base {}

// 서브(파생/자식) 클래스
class Derived extends Base {}
```

상속을 통해 확장된 클래스 => 서브, 파생, 자식 클래스

서브 클래스에게 상속된 클래스 => 수퍼, 베이스, 부모 클래스

기존에 확인했듯이 클래스는 constructor를 생략하면 암묵적으로 생성된다. 하지만, 서브 클래스에서 생성되는 constructor의 모양은 조금 다르다.

```javascript
// 수퍼 클래스
class Base {
    // 암묵적으로 생성되는 constructor
	constructor() {}
}

// 서브 클래스
class Derived extends Base {
    // 암묵적으로 생성되는 constructor
	constructor(...args) {super(...args);}
}
```

---

### super 키워드

```javascript
// 수퍼 클래스
class Base {
	constructor(a, b) {
		this.a = a;
		this.b = b;
	}
}

// 서브 클래스
class Derived extends Base {
	constructor(a, b, c) {
		super(a, b);
		this.c = c;
	}
}

const derived = new Derived(1, 2, 3);
console.log(derived);    // Derived {a: 1, b: 2, c: 3}
```

서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이 때문에 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유이다.

하지만, 그렇다고해서 만들어진 인스턴스의 프로토타입이 수퍼클래스에 바인딩되는 것은 아니다. 실제로 인스턴스를 생성하는 것은 수퍼클래스가 하지만 인스턴스는 서브클래스가 생성한 것처럼 처리되게 된다. 

---

## 참고문헌

모던 자바스크립트 딥 다이브
