# 👏배열과 객체를 어떻게 불변으로 관리할 수 있을까?

---

function tranform their inputs to outputs.

function don't have side effects.

avoiding side effects is immutable data

immutable data meaning once we've created it, it never changes.

immutable하게 유지하기 위해서는 we have to manage who's been changing what, when, who's been putting which data into array.

we have to have a lot of overhead to manage that state, and that gives us headaches.

그렇다면 `arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]` 가 있을 때 이 arr의 두번째 자리를 8로 바꾸고 싶을 때 어떻게 할거니???

그냥 arr[2]에 8을 넣어버려?? 그러면 immutable의 원칙을 해치는 거다.

그러면 새로운 array를 만들고 arr[2] 에 미리 8을 넣어두고 나머지 자리를 복사할까? 굉장한 비효율이다. I had to allocate the space for that entire array, even all of the stuff that didn't change.

이렇게 되면 시간도 오래 걸리고 메모리도 엄청 잡아먹겠지.

이 문제를 해결할 수 있는게 바로 immutable data structure!



partially persistent data structure

> old version을 볼 수도 있고 access 할 수도 있지만 그 값을 바꾸지는 못하는 것. update는 항상 most current version에서만 이루어져야 한다.

fully persistent data structure

> old version을 볼 수도 있고, access도 할 수 있고, update 또한 가능하다.

우리가 이야기해볼 것은 persistent immutable data structure

어떻게 persistent 하면서도 immutable한 데이터 구조를 만들 수 있을까? 신에게 빌어야 하는건가?

아니다. trees와 sharing 이 두개의 concept로 효율적인 immutable data를 만들 수가 있다.

기존에 1열로 배열을 만들어 두고 포인터로 그 맨 앞을 포인팅 하는 식으로 배열을 만드는 것이 아니라, 이제는 배열을 트리의 구조로 만들고 맨 위를 포인팅 하는 식이다.

(9:59 초에 트리모양이 나온다) 여기서 부터 해쉬 트라이에 대해서 다시 공부하기 다시 정리 시작해야한다.

hash array mapped TRIE



이 모든걸 우리가 구현해서 사용해야 할까? 다행히도 이에 대한 라이브러리가 존재한다.

1. mori    // 조금 더 바닐라자바스크립트를 위한 라이브러리
2. immutable.js

일단 기본적으로 둘다 불변 객체이기 때문에 처음 값이 바뀌지 않는다. 값이 바뀌어야 한다면 새로운게 만들어지고 그 안의 값이 달라지는 거지.

```javascript
var mori = require('mori')

var a = mori.vector(1, 2)   // [1, 2]
var a2 = mori.conj(a, 3)	// [1, 2, 3]
mori.count(a) 			   // 2
mori.get(a2, 2)			   // 3

var o = mori.hashMap("a", 1, "b", 2)	// {"a" 1 "b" 2}
var o2 = mori.assoc(o, "a", 3)		   // {"a" 3 "b" 2}
mori.get(o, "a")					  // 1
mori.get(o2, "a")					  // 3
```

```javascript
var Imjs = require('immutable')

var a = Imjs.List.of(1, 2)	// [1, 2]
var a2 = a.push(3)		   // [1, 2, 3]
a.size 				      // 2
a2.get(2)				  // 3

var o = Imjs.Map({"a": 1, "b": 2})		// {"a": 1, "b": 2}
var o2 = o.set("a", 3)				   // {"a": 3, "b": 2}

o.get("a") 							// 1
o2.get("a")							// 3 
```

보다시피 mori는 일반 자바스크립트의 신택스와는 구조가 다른 것을 확인할 수 있다. 반면 immutable.js는 훨씬 더 자바스크립트 스럽다. 때문에 실제 내가 사용해야 한다면 immutable.js를 쓰지 않을까... 생각이 든다.

Mori

> ClosureScript port
>
> Functional API
>
> Faster

Immutable.js

> JS through & through
>
> Object oriented API
>
> A bit smaller





킬링 질문은

자바스크립트의 성능 개선을 위해서 immutable한 배열 혹은 객체를 사용할 필요가 있다. 이때 immutable하게 배열 혹은 객체를 관리할 수 있는 가장 좋은 자료구조는 어떤거라고 생각하시나요?   트라이

그렇다면, 배열의 경우 숫자로 인덱싱해서 사용하면 되지만, 객체의 경우 key 값이 숫자가 아닌 문자인 경우가 훨씬 많다. 이때는 어떤 식으로 트라이를 활용해야하나요? => hashed mapping indexing trie

https://blog.pragmatists.com/let-your-javascript-variables-be-constant-1633e56a948d

> 얕은 깊이의 객체인 경우 Object.freeze() 로 불변성을 보장해줄 수도 있다는 설명이 있는 글이다.