# HTML 기본

> https://poiemaweb.com/
>
> 해당 블로그의 내용을 바탕으로 학습합니다.
>
> 다른 개발자와의 소통을 위해서는 당연히 요소들에 대한 일반적인 네이밍을 알고 있어야 하는데, 항상 헷갈립니다. 때문에 해당 관점과 몰랏던 HTML의 특징들을 중점적으로 해당 글에서 다루어봅니다.

---

### 요소(Element)

보통 p 태그, input 태그, br 태그라고 부르던 태그들이 요소이다.

---

### 속성(Attribute)

img 엘리먼트의 alt, src 같은 것들을 속성이라고 한다. 보통 해당 속성들은 name과 value 쌍으로 구성된다.

---

### 글로벌 어트리뷰트

| 속성           | 설명                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| id             | 유일한 식별자(id)를 요소에 지정한다, 중복 지정 불가능!       |
| class          | 스타일 시트에 정의된 class 요소를 요소에 지정한다. 중복 지정 가능! |
| hidden         | 브라우저는 hidden 속성을 가진 요소를 렌더링 하지 않는다.     |
| lang           |                                                              |
| style          |                                                              |
| tabindex       |                                                              |
| title          |                                                              |
| autocapitalize | 사용자가 입력 또는 수정하는 텍스트를 자동으로 대문자로 변환할지 여부 |

이곳에서 완전히 처음 본 것은 hidden과 autocapitalize이다. 

- hidden

  >해당 요소가 아직, 또는 더 이상 관련이 없음을 나타내는 불리언 특성이다. 브라우저는 `hidden` 특성을 가진 요소를 렌더링 하지 않는다.
  >
  >내 생각에 보여지지는 않지만 공간은 차지하는 `visibility: hidden` 보다는 `display: none`에 더 가깝다고 볼 수 있을 것 같다. 
  >
  >이 때문에 `hidden` 어트리뷰트를 가지고 있는 요소에 `display` 값이 적용되면 (ex. `display: flex`) 새로 적용되는 값이 오버라이딩 되어서 기존의 hidden 기능이 사라진다고 한다.
  >
  >```html
  ><p hidden>이거는 보이지 않아요</p>
  >
  ><p class="show" hidden>이거는 잘 보여요</p>
  >.show {
  >	display: flex;
  >}
  >```

- autocapitalize

  >- off 또는 none 
  >
  >  > 대소문자 자동 변환이 발생하지 않음 (모든 글자가 기본값 소문자)
  >
  >- on 또는 sentences
  >
  >  > 각 문장의 첫 글자를 대문자로 변환, 나머지 글자는 기본값 소문자
  >
  >- words
  >
  >  > 각 단어의 첫 글자를 대문자로 변환, 나머지 글자는 기본값 소문자
  >
  >- characters
  >
  >  > 모든 글자의 기본값이 대문자
  >
  >`autocapitalize` 특성은 물리적인 키보드에서 입력하는 경우 아무런 영향도 주지 않으며, 대신 음성 입력이나 모바일 장치의 가상 키보드 등, 문장 첫 글자를 자동으로 대문자로 변환해서 사용자를 돕곤 하는 방식에 영향을 줍니다. `autocapitalize` 특성을 사용하면 이런 동작을 HTML 작성자가 재정의할 수 있습니다. (왜 작동 안되나 했다...)

---

### 왜 우리는 시맨틱 태그를 사용해야 하는가?

시맨틱 태그를 사용해야 하는 가장 큰 이유는 SEO(검색 엔진 최적화) 관점에서 유리하기 때문이다.

검색엔진은 검색 사이트 이용자가 검색할 만한 키워드를 미리 예상하여 검색 키워드에 대응하는 인덱스를 만들어둔다.

인덱스를 생성할 때 사용되는 정보는 결국 웹사이트의 HTML 코드일 것이다. 즉, 검색 엔진은 HTML 코드만으로 그 의미를 인지하여야 하는데 이를 위해 시맨틱 태그의 사용이 필요하다.

시맨틱 태그의 사용은 가독성을 높이는 역할 또한 수행한다.

```html
<font size="6"><b>Hello</b></font>
<h1>Hello</h1>
```

두 행은 똑같은 결과물을 렌더링 한다. 

하지만, 첫 줄을 봤을 때는 해당 구문이 어떠한 역할을 하는지 모르지만, 두번째 줄을 봤을 때는 h1의 사용을 통해 header의 내용이라는 것을 바로 파악할 수 있다.

이렇게 요소의 의미가 명확히 드러나면 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 쉽게한다.

**즉, 시맨틱 태그란 브라우저, 검색엔진, 개발자 모두에게 콘텐츠의 의미를 명확히 설명하는 역할을 한다. 또한, 시맨틱 웹이란 웹에 존재하는 수많은 웹체이지들에 메타데이터를 부여하여, 기존의 잡다한 데이터 집합이었던 웹페이지를 의미와 관령성을 가지는 거대한 데이터베이스로 구축하고자 하는 발상이다.**

HTML 요소는 non-semantic 요소, semantic 요소로 구분할 수 있다.

non-semantic

> div, span 등이 있으며 이들 태그는 content에 대하여 어떤 설명도 하지 않는다.

semantic

> form, table, img 등이 있으며 이들 태그는 content의 의미를 명확히 설명한다.

다음은 HTML5에서 새롭게 추가된 시맨틱 태그들이다.

| 태그    | 설명                                      |
| ------- | ----------------------------------------- |
| header  | 헤더                                      |
| nav     | 내비게이션                                |
| aside   | 사이드에 위치하는 공간                    |
| section | 본문의 여러 내용(article)을 포함하는 공간 |
| article | 본문의 주내용이 들어가는 공간             |
| footer  | 푸터                                      |

---

cdn을 사용하는 것과 설치하는 것 이 두개 중 뭐가 더 좋을까?

---

### b 태그와 strong 태그

b 태그와 strong 태그는 둘 다 bold체를 지정할 때 사용한다.

둘의 차이점은 b 태그는 의미론적(Semantic) 중요성이 없다는 것과 strong 태그는 의미론적 중요성을 가진다는 것이다.

때문에 웹표준을 준수하고자 한다면 strong을 사용하는 것이 바람직하다.

---

### i 태그와 em 태그

i 태그와 em 태그 둘 다 이탤릭체를 지정할 때 사용한다.

둘의 차이점은 i 태그는 의미론적 중요성이 없다는 것과 em 태그는 의미론적 중요성을 가진다는 것이다.

---

### q 태그와 blockquote 태그

q 태그는 짧은 인용문을 지정할 때 사용

blockquote 태그는 긴 인용문을 지정할 때 사용한다. blockquote 태그의 경우 브라우저가 요소를 들여쓰기 한다.

---

### 메타 태그 작성의 중요성

> 참고문헌: https://www.ascentkorea.com/meta-description-seo/

메타 요소란 웹문서 HTML에서 `<head>` 요소 밑에 들어가는 웹 페이지 프로파일 정보를 담은 태그이다. 해당 페이지의 각종 정보들을 검색엔진에게 전달하는 역할을 한다.

메타 태그는 검색엔진최적화가 생기던 초기부터 중시되어 오던 랭킹 팩터였지만 최근에 들어서는 더 이상 중요 검색엔진들의 랭킹 평가 요소에서는 빠졌다. 하지만 이 메타 태그 중 일부는 검색 결과에 노출되는 내용을 정의하고 있기 때문에 랭킹 요소에서 빠졌다고해서 검색엔진최적화에서 메타 요소가 가지는 의미가 작아졌다고는 말할 수 없다. 

1. **요약문 메타태그**: 페이지 콘텐츠에 대한 간략한 요약 정보

> `<meta name="description" content="페이지 요약문" />`
>
> content에는 웹 페이지를 요약한 내용을 적는다. 페이지 요약문의 길이는 영어나 기호를 기준으로 약 135-160자 정도가 적합하다. 만약 한글이라면 80-110자 정도가 적당하다. 
>
> 검색엔진은 이 요약문 메타 태그를 검색 결과 순위를 평가하는 항목으로는 거의 무시한다. 그럼에도 요약문 메타 태그가 중요한 이유는 클릭율에 큰 영향을 미치기 때문이다. 검색 결과에서 1~3위의 좋은 포지션을 가지고 있더라도 검색 이용자들이 반드시 클릭하는 것은 아니다. 오히려 4위에서 10위에 랭크된 웹 페이지더라도 검색자가 기대하는 내용을 잘 정리한 요약문이 눈에 들어오면 더 많은 클릭을 받아 낼 수 있다.
>
> 요약문 메타 태그의 내용을 쓸 때 트래픽 유입을 기대하는 키워드의 경우는 가능하면 최초 50자 이전에 넣어 주는 것이 좋다. 이는 이후 구글에 의해 문자 길이에 대한 기준이 바뀌더라도 영향을 받을 가능성이 거의 없는 영역이라는 점과 검색 유저들이 빠르게 위에서 아래로 요약문을 훓어 내려갈 때 모든 내용을 다 읽지 않는 경우가 많다는 점 때문이다. 그리고 마지막으로 기억해야하는 것이 있는데 모든 페이지의 요약문은 반드시 정의 되어야하고 또한 각기 유니크 해야한다는 점이다. 

2. **로보트 메타태그**

   > `<meta name="robots" contents="noindex, nofollow" />`
   >
   > contents에 들어갈 수 있는 값은 다음 4개 입니다.
   >
   > - index: 크롤러에게 웹 페이지를 읽어가서 색인하도록 허락하는 값
   > - noindex: 크롤러에게 웹 페이지를 읽어가지 않도록하는 값
   > - follow: 크롤러에게 페이지 내의 링크로 연결된 웹 페이지로 이동하는 것을 허락하는 값
   > - nofollow: 크롤러에게 페이지 내의 링크로 연결된 웹 페이지로 이동을 허락하지 않는 값
   >
   >
   > index와 follow는 default 설정이다. 때문에 제일 중요한 것은 noindex와 nofollw를 어떻게 사용할지 여부이다.
   >
   > noindex는 웹사이트가 배포되어 있는 상태에서 수정 혹은 제작이 필요한 경우, 한시적으로 특정 고객에게만 오픈하는 내용으로 굳이 검색 결과에 나타나지 않아도 좋은 웹 페이지의 경우에 활용할 수 있다.
   >
   > nofollow는 검색엔진의 크롤러가 웹 페이지에 있는 외부 사이트로의 링크를 따라 밖으로 나가지 않도록 막기 위한 설정이다. 보통 사용자들이 입력할 수 있는 댓글 등에 적용되는 경우가 많다. 이를 통해 한 페이지에 대한 검색엔진의 평가가 연결된 페이지의 평가에 영향을 주지 않도록 검색엔진에게 강제하는 의미를 가지고 있다.

3. 타이틀 메타태그

   > `<meta name="title" content="페이지 타이틀" />`
   >
   > 타이틀 태그 `<title>`에서 정의한 내용과 동일하기 때문에 SEO 관점에서는 큰 의미가 없다. 만약 어떤 이유로 타이틀 태그가 빠져있고 메타 타이틀만 적용되어 있다면 메타 태그의 값이 검색 결과에 나타날 수 있다. 하지만 타이틀과 메타 타이틀이 둘 다 적용되어 있고 정의된 값이 서로 다를 경우에 검색엔진은 타이틀 태그의 값을 검색결과에서 보여주게 된다.

4. 키워드 메타태그

   > `<meta name="keywords" content="키워드1, 키워드2, 키워드3, ... , 키워드10" />`
   >
   > 키워드 메타 태그는 한 때 중요한 역할을 했지만 현재는 SEO의 관점에서 의미가 없는 메타 태그이다.
   >
   > 많은 사이트들에서 더 많은 트래픽 유입을 위해 실제 콘텐츠와 관련이 없거나 과한 키워드를 넣는 등의 악용 사례들 때문이다.

---

### 링크 요소의 target 어트리뷰트

target 어트리뷰트는 링크를 클릭했을 때 윈도우를 어떻게 오픈할 지를 지정한다.

| value  | description                                                  |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| _self  | 링크를 클릭했을 때 연결문서를 현재 윈도우에서 오픈한다 (디폴트) |
| _blank | 링크를 클릭했을 때 연결문서를 새로운 윈도우나 탭에서 오픈한다. |

